Я хочу рассказать о том, что такое граф знаний и об одном из способов его построения из нескольких тематических источников.

Большое количество запросов в поиске содержат единственную сущность — объект, про который спрашивает пользователь. Это могут быть запросы про каких-то людей, фильмы, сериалы, музыкальные или географические объекты. Когда пользователь задает такой запрос, в выдаче ему можно показать дополнительную информационную карточку в надежде, что информация в карточке будет интересна пользователю. Карточки украшают выдачу и повышают ее наглядность. С помощью информационных карточек мы даём человеку понять, что он пользуется интеллектуальным сервисом, потому что поисковая система поняла, что он имел в виду, о каком именно объекте спрашивал. Более того, эту интеллектуальность можно расширить, отвечая на запрос пользователя прямо на странице выдачи. Например, в ответ на «что посмотреть в Праге» мы можем сразу показать достопримечательности этого города.

Бывают случаи, когда пользователь хочет узнать что-то о каком-то объекте, но совершенно ничего о нём не знает, кроме факта его существования. Или пользователь хочет продолжить исследования по какой-то теме. Специально для этого случая в карточке показывается то, чем известен этот объект, а также возможные варианты для продолжения исследования в блоке «cмотрите также»