Представьте, что вы можете разговаривать с компьютером так же естественно, как с обычным человеком. Вы задаёте вопросы, получаете ответы, даёте команды - и это всё на вашем родном языке. Именно этим и занимается обработка естественного языка (Natural Language Proccessing, или NLP) - область искусственного интеллекта, которая фокусируется на взаимодействии между компьютерами и людьми с помощью естественного языка.

Цель NLP - научить компьютеры понимать, интерпретировать и генерировать человеческую речь и текст так же, как это делаем мы. Это включает в себя не только распознавание слов, но и понимание их смысла, контекста и эмоций.