Развито ли ваше ресурсное мышление?
Ниже очень простой тест. Согласны ли вы с утверждениями ниже?

Когда мне нужно достичь важной для себя цели, я исхожу из наличных ресурсов. Если их не хватает, то отказываюсь от цели.

Я не могу отвечать за всё в своей жизни. Ведь я не влияю на действия политиков, кризис, инфляцию, экономику, природные бедствия и решения других людей.

Свои цели я достигаю благодаря волевым усилиям. Как только сила воли заканчивается, все рушится

Я не вижу новых возможностей, только привычные варианты, которые не сулят ничего интересного

Я постоянно в погоне за новыми возможностями, которых вижу множество, но ни одну не могу догнать

Мир враждебное место, вокруг одни идиоты, все приходится делать самостоятельно, если я хочу, чтобы всё было сделано хорошо

Мир прекрасное место, нужно верить только в хорошее и не обращать внимание на плохое

Я чувствую себя, как на теннисном корте — мне все время приходится отбивать прилетающие задачи и проблемы, которые никак не заканчиваются

Я постоянно ощущаю себя уставшим, выгоревшим, без энергии

Окружающим постоянно от меня что-то надо, и это задолбало

Если вы согласны хоть с одним из этих утверждений, вы точно можете улучшить свое ресурсное мышление. Если вы не уверены, что правильно поняли вопрос, видите множество вариантов ответа и вас подмывает задать вопрос автору, что же он имел в виду, вы точно можете развить свое ресурсное мышление:) Как это сделать, что представляет собой ресурсное мышление и в чем его сила — ответы ниже.

Ресурсное мышление
Что за зверь — ресурсное мышление? Я бы описал этот феномен так: 

это способность создавать возможности и находить эффективные пути для достижения целей в условиях дефицита ресурсов

Ключевой момент здесь в том, что вы сталкиваетесь с объективными ограничениями. У вас действительно нет денег, чтобы сделать по уму проект; нет знаний, чтобы запустить свой бизнес; нет понимания, как действовать, чтобы не наломать дров; нет связей, который помогут вскарабкаться на следующий уровень. Ничего этого нет, но вы умудряетесь разглядеть возможности и все эти ресурсы по ходу дела создать. Не просто придумать план, а воплотить в жизнь.

Ниже на наглядных примерах я покажу, как выглядит ресурсное мышление и какие принципы лежат в его основе, но сначала поговорим о том, чего вы себя лишаете, если удовлетворяетесь «обычным мышлением».

Проблемы «обычного мышления»