Обучение с подкреплением (англ. reinforcement learning) — один из способов машинного обучения, в ходе которого испытуемая система (агент) обучается, взаимодействуя с некоторой средой. С точки зрения кибернетики, является одним из видов кибернетического эксперимента. Откликом среды (а не специальной системы управления подкреплением, как это происходит в обучении с учителем) на принятые решения являются сигналы подкрепления, поэтому такое обучение является частным случаем обучения с учителем, но учителем является среда или её модель. Также нужно иметь в виду, что некоторые правила подкрепления базируются на неявных учителях, например, в случае искусственной нейронной среды, на одновременной активности формальных нейронов, из-за чего их можно отнести к обучению без учителя.
Среда обычно описывается в форме марковского процесса принятия решений (МППР), поскольку многие алгоритмы обучения с подкреплением для этого контекста используют методы динамического программирования[1]. Основное отличие между классическими методами динамического программирования и алгоритмами обучения с подкреплением заключается в том, что последние не предполагают знание точной математической модели МППР и нацелены на большие МППР, где точные методы становятся неосуществимыми.